Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-11-29 apendices/maquinas_turing.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

Os estados de computação de uma máquina de Turing
representam a ``descrição instantânea'' de uma etapa do processo de computação.
Eles agregam informações como o estado da máquina e as fitas.
Nossa definição de ``computação'' será um pouco diferente da definição de
\citeonline[p.~149]{HopcroftUllman1979},
visando simplificar a definição da função $T$ da seção~\ref{sec:fnp_complete}.

@@

Seja $E = (x, y, z, q, m, n)$ um estado de computação
e $A = (q', d_1, d_2, e, s)$ uma ação da máquina de Turing
(pode ser um valor retornado por $\delta$ se a máquina for determinística,
ou um dos elementos do conjunto retornado por $\delta$
se a máquina for não"=determinística).
O \emph{efeito de $A$ em $E$}
é a tupla $(x', y', z', q', m', n')$,
dada por
\begin{itemize}
    \setlength{\labelsep}{1ex}
    \item $x' = x$ (isto é, nunca alteraremos $x$).
    \item Se $n = 0$, $y' = y$
        (a máquina não pode escrever no primeiro branco da fita de trabalho);
        se $n = |y| + 1$, $y' = ye$
        (se a máquina estiver imediatamente à direita dos elementos da fita,
        estendemos a representação da fita com o caractere que a máquina escreveu);
        caso contrário,
        $y'$ é $y$ com o $n$"=ésimo simbolo trocado por $e$
        --- isto é, $y'[i] = y[i]$ se $i \neq n$, e $y'[n] = e$.
    \item $z' = zs$.
        Se $s$ for $0$ ou $1$,
        isso corresponde a escrever um destes caracteres na fita de saída.
        Se $s$ for $\varepsilon$,
        isso corresponde a manter o cabeçote na fita de saída intacto.
    \item $q'$ é o próprio $q'$ de $A$.
    \item Se $m = 0$ e $d_1 = -1$ (quer dizer, $d_1 = \leftarrow$),
        então $m' = 0$; caso contrário, $m' = m + d_1$.
        Não deixaremos o cabeçote de leitura ler mais de um branco
        à esquerda do início,
        mas permitiremos que ele ``navegue'' livremente à direita.
    \item Se $n = 0$ e $d_2 = -1$, então $n' = 0$; senão, $n' = n + d_2$.
        Também não permitiremos o cabeçote de trabalho ``navegar'' demais à esquerda,
        portanto, efetivamente,
        a fita é apenas infinita à direita.
\end{itemize}
\begin{notation}
    \simbolo{$A(E)$}{Efeito da ação $A$ no estado de computação $E$.}
    O efeito de $A$ em $E$ será denotado por $A(E)$.\footnote{
        Outro abuso da notação de chamada de função.
    }
\end{notation}

>>>>

Os estados de computação de uma máquina de Turing
representam a ``descrição instantânea'' de uma etapa do processo de computação.
Eles agregam informações como o estado da máquina e das fitas.
Nossa definição de ``computação'' será um pouco diferente da definição de
\citeonline[p.~149]{HopcroftUllman1979},
visando simplificar a definição da função $T$ da seção~\ref{sec:fnp_complete}.

@@

Seja $E = (x, y, z, q, m, n)$ um estado de computação
e $A = (q', d_1, d_2, e, s)$ uma ação da máquina de Turing
(pode ser um valor retornado por $\delta$ se a máquina for determinística,
ou um dos elementos do conjunto retornado por $\delta$
se a máquina for não"=determinística).
O \emph{efeito de $A$ em $E$}
é a tupla $(x', y', z', q', m', n')$,
dada por
\begin{itemize}
    \setlength{\labelsep}{1ex}
    \item $x' = x$ (isto é, nunca alteraremos $x$).
    \item Se $n = 0$, $y' = y$
        (a máquina não pode escrever no primeiro branco da fita de trabalho);
        se $n = |y| + 1$, $y' = ye$
        (se a máquina estiver imediatamente à direita dos elementos da fita,
        estendemos a representação da fita com o caractere que a máquina escreveu);
        caso contrário,
        $y'$ é $y$ com o $n$"=ésimo símbolo trocado por $e$
        --- isto é, $y'[i] = y[i]$ se $i \neq n$, e $y'[n] = e$.
    \item $z' = zs$.
        Se $s$ for $0$ ou $1$,
        isso corresponde a escrever um destes caracteres na fita de saída.
        Se $s$ for $\varepsilon$,
        isso corresponde a manter o cabeçote na fita de saída intacto.
    \item $q'$ é o próprio $q'$ de $A$.
    \item Se $m = 0$ e $d_1 = -1$ (quer dizer, $d_1 = \leftarrow$),
        então $m' = 0$; caso contrário, $m' = m + d_1$.
        Não deixaremos o cabeçote de leitura ler mais de um branco
        à esquerda do início,
        mas permitiremos que ele ``navegue'' livremente à direita.
    \item Se $n = 0$ e $d_2 = -1$, então $n' = 0$; senão, $n' = n + d_2$.
        Também não permitiremos o cabeçote de trabalho ``navegar'' demais à esquerda,
        portanto, efetivamente,
        a fita é apenas infinita à direita.
\end{itemize}
\begin{notation}
    \simbolo{$A(E)$}{Efeito da ação $A$ no estado de computação $E$.}
    O efeito de $A$ em $E$ será denotado por $A(E)$.\footnote{
        Outro abuso da notação de chamada de função.
    }
\end{notation}

### 2015-11-29 complexidade/axiomas_blum.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

Podemos ver que as medidas $\PhiDT$ e $\PhiDS$ estão relacionadas.
Para ler uma posição da fita,
é necessário gastar ao menos uma unidade de tempo.
Ou seja,
\begin{equation*}
    \PhiDS(\langle M \rangle, x) \leq \PhiDT(\langle M \rangle, x).
\end{equation*}
E, de acordo com o raciocínio do exemplo~\ref{ex:space_complexity},
para todo $M$ existe algum $c$ que
\begin{equation*}
    \PhiDT(\langle M \rangle, x) \leq c^{\PhiDS(\langle M \rangle, x)}.
\end{equation*}
De fato, podemos relacionar quaisquer duas medidas de complexidade.

@@

O teorema,
assim como provamos,
não pode ser fortalecido
para que $r$ seja uma função de apenas uma variável.
Considere $A$ uma máquina de Turing
que opere como um autômato finito.
$\PhiDT(\langle A \rangle, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
enquanto que $\PhiDS(\langle A \rangle, x) = 1$ para toda palavra $x$.%
\footnote{
    A complexidade de espaço não é $0$
    pois $A$ é obrigada a ler
    ao menos a célula inicial da sua fita de trabalho,
    embora a máquina não use aquela célula.
}
Se $r$ pudesse depender apenas da segunda variável,
isto é, $r(x, k) = r'(m)$ para alguma função $r'$,
teríamos
\begin{align*}
    |x| &= \PhiDT(\langle A \rangle, x) \\
        &\leq r(x, \PhiDS(\langle A \rangle, x)) \\
        &= r(x, 1) \\
        &= r'(1)
\end{align*}
que é falso para todo $x$ suficientemente comprido.

@@

    Caso a função $h$, ao computar o valor de $h(v, x)$
    para algum $x$,
    tenha escolhido a primeira cláusula,
    a saída final de $\sigma(v)$ teria sido
    $\phi_{v} (x)$ concatenado com $1$,
    que é diferente de apenas $\phi_{v}(x)$.
    Portanto, $v$ não seria um ponto fixo de $\sigma$,
    contradizendo o teorema da recursão.

    Portanto, $h$ nunca seleciona a primeira cláusula
    ao computar $h(v, x)$, para qualquer $x$.
    Isto significa que $\Phi(v, x) > g(|x|)$ para todo $x$,
    o que garante a exigência de complexidade,
    e que
    \begin{equation*}
        \phi_{\sigma(v)}(x) = f(x).
    \end{equation*}
    Mas, como $v$ é um ponto fixo de $\sigma$,
    a própria $v$ já computava $f$ antes de passar por $\sigma$,
    o que prova a exigência da função.
\end{proof}

>>>>

Podemos ver que as medidas $\PhiDT$ e $\PhiDS$ estão relacionadas.
Para ler uma posição da fita,
é necessário gastar ao menos uma unidade de tempo.
Ou seja,
\begin{equation*}
    \PhiDS(\langle M \rangle, x) \leq \PhiDT(\langle M \rangle, x).
\end{equation*}
E, de acordo com o raciocínio do exemplo~\ref{ex:space_complexity},
para todo $M$ existe algum $c$ tal que
\begin{equation*}
    \PhiDT(\langle M \rangle, x) \leq c^{\PhiDS(\langle M \rangle, x)}.
\end{equation*}
De fato, podemos relacionar quaisquer duas medidas de complexidade.

@@

O teorema,
assim como provado,
não pode ser fortalecido
para que $r$ seja uma função de apenas uma variável.
Considere $A$ uma máquina de Turing
que opere como um autômato finito.
$\PhiDT(\langle A \rangle, x) = |x|$ para toda palavra $x$,
enquanto que $\PhiDS(\langle A \rangle, x) = 1$ para toda palavra $x$.%
\footnote{
    A complexidade de espaço não é $0$
    pois $A$ é obrigada a ler
    ao menos a célula inicial da sua fita de trabalho,
    embora a máquina não use aquela célula.
}
Se $r$ pudesse depender apenas da segunda variável,
isto é, $r(x, k) = r'(m)$ para alguma função $r'$,
teríamos
\begin{align*}
    |x| &= \PhiDT(\langle A \rangle, x) \\
        &\leq r(x, \PhiDS(\langle A \rangle, x)) \\
        &= r(x, 1) \\
        &= r'(1)
\end{align*}
que é falso para todo $x$ suficientemente comprido.

@@

    Caso a função $h$, ao computar o valor de $h(v, x)$
    para algum $x$,
    tenha escolhido a primeira opção
    (isto é, $\Phi(w, x) \leq g(|x|)$),
    a saída final de $\sigma(v)$ teria sido
    $\phi_{v} (x)$ concatenado com $1$,
    que é diferente de apenas $\phi_{v}(x)$.
    Portanto, $v$ não seria um ponto fixo de $\sigma$,
    contradizendo o teorema da recursão.

    Portanto, $h$ nunca seleciona a primeira opção
    ao computar $h(v, x)$, para qualquer $x$.
    Isto significa que $\Phi(v, x) > g(|x|)$ para todo $x$,
    o que garante a exigência de complexidade,
    e que
    \begin{equation*}
        \phi_{\sigma(v)}(x) = f(x).
    \end{equation*}
    Mas, como $v$ é um ponto fixo de $\sigma$,
    a própria $v$ já computava $f$ antes de passar por $\sigma$,
    o que prova a exigência da função.
\end{proof}

### 2015-11-29 complexidade/classes.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

    Entretanto, como estamos trabalhando com medidas de complexidade arbitrárias,
    não há garantia de que possamos fazer esta modificação
    --- a medida de complexidade poderia, por exemplo,
    depender também da quantidade de estados da máquina.
    Portanto, para que estes resultados possam ser generalizados,
    embutimos esta liberdade adicional
    na própria definição de classe de complexidade
    \cite[p.~80]{McCreightMeyer1969}.
}
Como esta permissão existe apenas para um número finito de elementos,
para todo $w$, o valor de $\Phi(w, x)$ eventualmente sempre estará definido;
quer dizer, existe algum $k$ (dependente de $w$)
tal que $\Phi(w, x)$ está definido para todo $x$ com $|x| > k$.
Portanto,
todas as funções $\phi_w$ que pertençam a alguma classe de complexidade
estão definidas para todo $x$ suficientemente longo
(o quão longo é depende de $w$).
Isto é, o domínio destas funções é \emph{cofinito}.

>>>>

    Entretanto, como estamos trabalhando com medidas de complexidade arbitrárias,
    não há garantia de que possamos fazer esta modificação
    --- a medida de complexidade poderia, por exemplo,
    depender também da quantidade de estados da máquina.
    Portanto, para que estes resultados possam ser generalizados,
    embutimos esta liberdade adicional
    na própria definição de classe de complexidade
    \cite[p.~80]{McCreightMeyer1969}.
}
Como esta permissão existe apenas para um número finito de elementos,
para todo $w$, o valor de $\Phi(w, x)$ eventualmente sempre estará definido;
quer dizer, existe algum $k$ (dependente de $w$)
tal que $\Phi(w, x)$ está definido para todo $x$ com $|x| > k$.
Portanto,
todas as funções $\phi_w$ que pertençam a alguma classe de complexidade
estão definidas para todo $x$ suficientemente longo
(o quão longo depende de $w$).
Isto é, o domínio destas funções é \emph{cofinito}.

### 2015-11-29 complexidade/medidas.tex
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

\simbolo{$\mathcal B$}{Conjunto das funções booleanas}
\begin{provisionaldefinition}
    Seja $\mathcal B$ o conjunto das funções booleanas
    (isto é, cuja imagem é $\{0, 1\}$).
    Então,
    \begin{align*}
        \DTIME(f) &= \mathcal C_\PhiDT(f) \cap \mathcal B \\
        \DSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiDS(f) \cap \mathcal B \\
        \NTIME(f) &= \mathcal C_\PhiNT(f) \cap \mathcal B \\
        \NSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiNS(f) \cap \mathcal B
    \end{align*}
\end{provisionaldefinition}

(Isto é, $\DTIME(f)$ são todas as funções booleanas de $\mathcal C_\PhiDT(f)$.
Observe que existe uma correspondência direta entre
uma função booleana $g : \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}$
e a linguagem correspondente $L = \{x \mid g(x) = 1\}$;
portanto,
usaremos os termos intercambiavelmente.)

@@

Entretanto,
mesmo assim,
a máquina lerá ao menos uma célula da fita de trabalho,
pois ela precisa realizar ao menos um movimento para escrever a resposta;
encontramos problemas caso $f(n)$ seja zero em algum ponto.
Por exemplo, defina $f$ por
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline[p.~288]{HopcroftUllman1979},
$\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial;%
\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível esta interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
}
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.%
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômato finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

@@

Uma ressalva:
é possível provar que
para qualquer linguagem em $\DTIME(2 + n/2)$
(pela definição anterior),
existe algum número $k$ tal que
pertinência a $L(M)$
é determinada analisando"=se
apenas as primeiras $k$ letras da entrada.
Portanto as linguagens excluídas por esta hipótese
nem eram muito interessantes.

@@

    $M'$ lerá a entrada
    e testar se é alguma das cadeias armazenadas.
    Caso a entrada pertença à lista embutida,
    aceite ou rejeite de acordo com o comportamento de $M$.
    Senão, retorne à posição inicial
    e execute $M$ na entrada.
    Isto pode ser feito usando técnicas
    para autômatos finitos,
    resultando num gasto nulo de espaço.

@@

    A segunda cópia será tratada por nós
    como uma extensão da fita original.
    Ao executar o $k$"=ésimo movimento,
    $M'$ marcará a entrada com um caractere novo,
    e jamais mover"=se à esquerda deste caractere.
    Sempre que $M$ precisar ir àquela região,
    $M'$ simulará a atuação de $M$
    dentro do próprio controle finito,
    na segunda cópia das $k$ primeiras posições da fita.
    Esta alteração será feita apenas na fita de entrada;
    as demais fitas continuam operando normalmente.

>>>>

\simbolo{$\mathcal B$}{Conjunto das funções booleanas}
\begin{provisionaldefinition}
    Seja $\mathcal B$ o conjunto das funções booleanas
    (isto é, as funções cuja imagem é $\{0, 1\}$).
    Então,
    \begin{align*}
        \DTIME(f) &= \mathcal C_\PhiDT(f) \cap \mathcal B \\
        \DSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiDS(f) \cap \mathcal B \\
        \NTIME(f) &= \mathcal C_\PhiNT(f) \cap \mathcal B \\
        \NSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiNS(f) \cap \mathcal B
    \end{align*}
\end{provisionaldefinition}

Isto é, $\DTIME(f)$ são todas as funções booleanas de $\mathcal C_\PhiDT(f)$,
por exemplo.
Observe que existe uma correspondência direta entre
uma função booleana $g : \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}$
e a linguagem correspondente $L = \{x \mid g(x) = 1\}$;
portanto,
usaremos os termos intercambiavelmente.

@@

Entretanto,
mesmo assim,
a máquina lerá ao menos uma célula da fita de trabalho,
pois ela precisa realizar ao menos um movimento para escrever a resposta;
encontramos problemas caso $f(n)$ seja zero em algum ponto.
Por exemplo, defina $f$ por
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}
\end{equation*}
Na definição de \citeonline[p.~288]{HopcroftUllman1979},
$\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial;%
\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível esta interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
}
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.%
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômato finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

@@

Uma ressalva:
é possível provar que
para qualquer linguagem em $\DTIME(2 + n/2)$
(pela definição anterior),
existe algum número racional $k$ tal que
a pertinência a $L(M)$
é determinada analisando"=se
apenas as primeiras $k$ letras da entrada.
Portanto, as linguagens excluídas por esta hipótese
nem eram muito interessantes.

@@

    $M'$ lerá a entrada
    e testará se é alguma das cadeias armazenadas.
    Caso a entrada pertença à lista embutida,
    a aceite ou rejeite de acordo com o comportamento de $M$.
    Senão, retorne à posição inicial
    e execute $M$ na entrada.
    Isto pode ser feito usando técnicas
    para autômatos finitos,
    resultando num gasto nulo de espaço.

@@

    A segunda cópia será tratada por nós
    como uma extensão da fita original.
    Ao executar o $k$"=ésimo movimento,
    $M'$ marcará a entrada com um caractere novo,
    e jamais mover"=se"=á à esquerda deste caractere.
    Sempre que $M$ precisar ir àquela região,
    $M'$ simulará a atuação de $M$
    dentro do próprio controle finito,
    na segunda cópia das $k$ primeiras posições da fita.
    Esta alteração será feita apenas na fita de entrada;
    as demais fitas continuam operando normalmente.

### 2015-11-29 funcnd/completude.tex
Corrigidos mais erros tipográficos.
funcnd/completude.tex: Adicionado label para a seção.
funcnd/completude.tex: Alterado "é deixado para o leitor" para "é trivial"
Com isso, aquela frase deixou de ser um exercício
e passou a ser um argumento por intimidação.
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apen

\section{Funções $\FNP$"=completas}

Da mesma forma como definimos problemas $\NP$"=completos,
queremos, de alguma forma,
representar completude dentro da classe $\FNP$.
No caso de $\NP$"=completude,
a redução de $L$ para $L'$ (por exemplo)
é feita por uma função $f$ de forma que
as ``respostas'' às questões ``$x \in L$?'' e ``$f(x) \in L'$?'' são as mesmas.
Há uma barreira trivial ao definir ``$\FNP$"=completude'' de maneira análoga,
que é a possibilidade de os contradomínios diferirem:
para toda função $f: \Sigma^* \to \Sigma^*$ em $\FNP$,
podemos construir uma função $g$ tal que $g(x) = \alpha$ para todo $x$,
para algum $\alpha \notin \Sigma$.
Isto é, para qualquer $x$, $g$ retorna a palavra com o único símbolo $\alpha$.
Como $\alpha \notin \Sigma$,
$f$ é inerentemente incapaz de produzir $\alpha$ na saída;
portanto, qualquer que seja a função de redução $h$,
$g(x)$ e $f(h(x))$ serão sempre diferentes.

@@

Na definição de $\NP$"=completude,
a função $h$ que faz a redução é obrigada a ter a seguinte propriedade:
$x \in L$ se e somente se $f(x) \in L'$.
Ou seja, os valores booleanos das proposições
``$x \in L$'' e ``$h(x) \in L'$'' são os mesmos.
Se $g$ e $f$ são, respectivamente,
as funções características de $L$ e $L'$,
podemos expressar esta restrição como
$g(x) = f(h(x))$,
que é exatamente a expressão usada na definição de $\FNP$"=completude.
Portanto, de certa forma,
nossa definição de $\FNP$"=completude
é uma generalização da noção de $\NP$"=completude.

@@

Temos nossa primeira função $\FNP$"=completa.
Entretanto, esta função é um tanto artificial.
Idealmente, gostariamos que alguma função mais natural
(como, por exemplo, alguma generalização de $\SAT$)
fosse $\FNP$"=completa.

@@

Podemos tentar a seguinte estratégia:
passamos à máquina que calcula nossa generalização de $\SAT$
não apenas a fórmula lógica,
mas também um número $n$,
e a máquina retornará apenas os últimos $n$
bits das atribuições que satisfazem a fórmula.
Entretanto, isto assume que todos os tamanhos de fita serão iguais,
o que pode não ser verdade.
Portanto, precisamos de alguma forma codificar na própria fórmula lógica
um meio de computar este $n$.

@@

    Portanto, reduzimos $\HaltFNP$ a $\FdSAT$ e,
    portanto,
    todas as funções de $\FNP$ para $\FdSAT$.
    Mostrar que $\FdSAT \in \FNP$ é deixado para o leitor.
\end{proof}

>>>>

\section{FUNÇÕES $\FNP$"=COMPLETAS}
\label{sec:fnp_complete}

Da mesma forma como definimos problemas $\NP$"=completos,
queremos, de alguma forma,
representar completude dentro da classe $\FNP$.
No caso de $\NP$"=completude,
a redução de $L$ para $L'$ (por exemplo)
é feita por uma função $f$ de forma que
as ``respostas'' às questões ``$x \in L$?'' e ``$f(x) \in L'$?'' são as mesmas.
Há uma barreira trivial ao definir ``$\FNP$"=completude'' de maneira análoga,
que é a possibilidade de os contradomínios diferirem:
para toda função $f: \Sigma^* \to \Sigma^*$ em $\FNP$,
podemos construir uma função $g$ tal que $g(x) = \alpha$ para todo $x$,
para algum $\alpha \notin \Sigma$.
Isto é, para qualquer $x$, $g$ retorna a palavra com o único símbolo $\alpha$.
Como $\alpha \notin \Sigma^*$,
$f$ é inerentemente incapaz de produzir $\alpha$ na saída;
portanto, qualquer que seja a função de redução $h$,
$g(x)$ e $f(h(x))$ serão sempre diferentes.

@@

Na definição de $\NP$"=completude,
a função $h$ que faz a redução é obrigada a ter a seguinte propriedade:
$x \in L$ se e somente se $h(x) \in L'$.
Ou seja, os valores booleanos das proposições
``$x \in L$'' e ``$h(x) \in L'$'' são os mesmos.
Se $g$ e $f$ são, respectivamente,
as funções características de $L$ e $L'$,
podemos expressar esta restrição como
$g(x) = f(h(x))$,
que é exatamente a expressão usada na definição de $\FNP$"=completude.
Portanto, de certa forma,
nossa definição de $\FNP$"=completude
é uma generalização da noção de $\NP$"=completude.

@@

Temos nossa primeira função $\FNP$"=completa.
Entretanto, esta função é um tanto artificial.
Idealmente, gostaríamos que alguma função mais natural
(como, por exemplo, alguma generalização de $\SAT$)
fosse $\FNP$"=completa.

@@

Podemos tentar a seguinte estratégia:
passamos à máquina que calcula nossa generalização de $\SAT$
não apenas a fórmula lógica,
mas também um número $n$,
e a máquina retornará apenas os últimos $n$
bits das atribuições que satisfazem a fórmula.
Entretanto, isto assume que todos os tamanhos de fita serão iguais,
o que pode não ser verdade.
Portanto, precisamos, de alguma forma, codificar na própria fórmula lógica
um meio de computar este $n$.

@@

    Portanto, reduzimos $\HaltFNP$ a $\FdSAT$ e,
    portanto,
    todas as funções de $\FNP$ para $\FdSAT$.
    Mostrar que $\FdSAT \in \FNP$ é trivial.
\end{proof}

### 2015-11-29 funcnd/polinomial.tex
conclusao.tex: Mencionado o trabalho de Krentel1988.
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Jerusa
Vários erros que a Jerusa apontou já haviam sido apontados pela Karina;
este commit corrige apenas os erros que apenas a Jerusa apontou.

\section{Hierarquia Polinomial}

@@

\begin{proposition}
    Para todo $n$,
    \begin{equation*}
        \Pi_n^f \subseteq \Delta_{n+1}^f.
    \end{equation*}
\end{proposition}

@@

    Usaremos a função $d$ de decodificação definida acima.
    Na entrada $x$, $M'$ começará executando exatamente como $M$
    até $M$ parar, deixando (digamos) $y$ na fita neste ramo de computação.
    (Podemos fazer esta computação pois o oráculo de $M$
    está em $\Sigma_{n-1}^f$,
    portanto também podemos usá"=lo como oráculo.)
    Como $M$ opera em tempo polinomial,
    $|y|$ está limitado superiormente por $p(|x|)$ para algum polinômio $p$.
    Então,
    antes de encerrar a computação,
    $M'$ substituirá o valor $y$ por
    \begin{equation*}
        0^{|y|}1 y 0^{2*p(|x|) - 2*|y|}.
    \end{equation*}
    A primeira cadeia de zeros garante que o valor de $d(M'(x))$
    corresponda a algum dos ramos da computação de $M$.
    A última garante que todos os ramos de computação de $M'$
    resultem numa palavra de tamanho $2*p(|x|)+1$.

@@

    Seja $M$ uma máquina que calcula $f$,
    usando $L' \in \Sigma_{n-1}^p$ como oráculo
    --- a hipótese indutiva garante que tais $M$ e $L'$ existem.
    Construa uma máquina $M'$ que,
    na entrada $\langle x, y \rangle$,
    agirá como $M$ em $x$ e calcular um dos ramos da computação de $M$ em $x$.
    Se o resultado na fita for maior ou igual a $y$,
    aceite;
    caso contrário, rejeite.

>>>>

\section{HIERARQUIA POLINOMIAL}

@@

\begin{proposition}
    Para todo $n$,
    \begin{equation*}
        \Pi_n^f \subseteq \Delta_{n+1}^f.
    \end{equation*}
    \label{thm:pi_f_subseteq_delta_f}
\end{proposition}

@@

    Usaremos a função $d$ de decodificação definida anteriormente.
    Na entrada $x$, $M'$ começará executando exatamente como $M$
    até $M$ parar, deixando (digamos) $y$ na fita neste ramo de computação.
    (Podemos fazer esta computação pois o oráculo de $M$
    está em $\Sigma_{n-1}^f$,
    portanto também podemos usá"=lo como oráculo.)
    Como $M$ opera em tempo polinomial,
    $|y|$ está limitado superiormente por $p(|x|)$ para algum polinômio $p$.
    Então,
    antes de encerrar a computação,
    $M'$ substituirá o valor $y$ por
    \begin{equation*}
        0^{|y|}1 y 0^{2*p(|x|) - 2*|y|}.
    \end{equation*}
    A primeira cadeia de zeros garante que o valor de $d(M'(x))$
    corresponda a algum dos ramos da computação de $M$.
    A última garante que todos os ramos de computação de $M'$
    resultem numa palavra de tamanho $2*p(|x|)+1$.

@@

    Seja $M$ uma máquina que calcula $f$,
    usando $L' \in \Sigma_{n-1}^p$ como oráculo
    --- a hipótese indutiva garante que tais $M$ e $L'$ existem.
    Construa uma máquina $M'$ que,
    na entrada $\langle x, y \rangle$,
    agirá como $M$ em $x$ e calculará um dos ramos da computação de $M$ em $x$.
    Se o resultado na fita for maior ou igual a $y$,
    aceite;
    caso contrário, rejeite.
